생각을 조심하라. 	그것이 너의 말이 된다.
말을 조심하라. 		그것이 너의 행동이 된다.
행동을 조심하라. 	그것이 너의 습관이 된다.
습관을 조심하라. 	그것이 너의 인격이 된다.
인격을 조심하라. 	그것이 너의 운명이 된다.

조:"공부는 왜 하는 것입니까?"

박:"인간은 학습하지 않ㅇ는 것이 허용되어 있지 않은 존재입니다. '허용되어 있지
않다'라는 말에 주목하셔야 합니다. 인간은 동물과 달리 미숙한 존재로 태어납니다.
모든 것은 학습을 통해 배웁니다. 학습을 하면 예수나 석가 같은 위대한 존재로 바
뀔 수도 있는 존재가 인간입니다. 그리고 새로운 지식이 나오기 때문에 끊임없이 학
습하여야 합니다."

박:"공부를 잘하기 위해서는 두 가지가 필요합니다. 첫 번째는 방향성입니다. 물
리학을 공부하겠다고 마음먹고 책을 한두권 보다가 갑자기 철학 책을 보면 안 본것
보다는 낫지만 두 학문 모두 놓치게 됩니다.

박:"많은 책을 읽는다고 자신의 것이 되는 것은 아닙니다. [결정적 지식]이라는
것이 있습니다. 공부를 할 대 [결정적 지식]을 만나느냐 아니냐에 따라 완전히 달라
집니다. [결정적 지식]은 핵심으로 이끄는 열쇠 같은 것입니다. [결정적 지식]의 수
는 많지 않습니다. 화학의 예를 들면 고등학교 때 배웠던 주기율표가 바로 [결정적
지식] 중 하나입니다.

예를 들어 생물학을 공부한다면 [결정적 지식]을 그림으로 그린 것 몇심 장과 생물
학 용어 100개 정도는 무조건 암기하여야 합니다. 이 과정을 통과하지 못하기 때문
에 지식이 쌓이지 않는 것입니다."

조:"이해가 됩니다. 호머의 [일리아드]와 [오디세이아]를 열심히 읽었던 때가 있
습니다. 그런데 수없이 나오는

그때 인명과 지명 100개정도, 그리고 일리아드의 결정적 지식인 [각 군대의 배치도
]와 오디에이아의 결정적 지식인 [오디세우스의 10년간 향해지도]를 외웠더라면 지
금도 일리아드와 ㅗ디세이아를 제 지식으로 가지고 있었을 것이라는 생각이 듭니다.

박:"조 변호사님이 지금 매우 중요한 말씀을 하셨습니다. 사실이 중요합니다. 사
실을 잘 모르니 의견이 많아지는 것입니다. 토론할 떄도 구체적 사실을 잘 모르니
그저 의견만 가지고 갑론을 박합니다."

박 박사님과 한 시간 특별 과외를 받고 나니 제 독서가 왜 멈춰 섰는지, 그리고 앞
으로 어떻게 공부하여야 하는지 알게 되었습니다. 박 박사님의 수많은 말씀 중에 
가장 기억에 남는 말이 있습니다.

"인간은 학습하지 않는 것이 허용되어 있지 않은 존재입니다."